# 基础篇

## 一、类的初始化

1. 父类（静态变量，静态代码块）
2. 子类（静态变量，静态代码块）
3. 父类（实例变量，非静态代码块）
4. 父类（构造函数）
5. 子类（实例变量，非静态代码块）
6. 子类（构造函数）

## 二、基本类型与包装类型

### 1、包装类型

基本类型都有对应的包装类型，基本类型与其对应的包装类型之间的赋值使用自动装箱与拆箱完成，这是编译器自动进行的。

```java
Integer x = 2;     // 装箱 调用了 Integer.valueOf(2)
int y = x;         // 拆箱 调用了 X.intValue()
```

### 2、缓冲池

new Integer(123) 与 Integer.valueOf(123) 的区别在于：

- new Integer(123) 每次都会新建一个对象；
- Integer.valueOf(123) 会使用缓存池中的对象，多次调用会取得同一个对象的引用。

valueOf() 方法的实现比较简单，就是先判断值是否在缓存池中，如果在的话就直接返回缓存池的内容,在 Java 8 中，Integer 缓存池的大小默认为 -128~127。

```java
public static Integer valueOf(int i) {
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}
```

编译器会在自动装箱过程调用 valueOf() 方法，因此多个值相同且值在缓存池范围内的 Integer 实例使用自动装箱来创建，那么就会引用相同的对象。

## 三、String 类

### 1、String

- String 并不是基本数据类型，而是一个对象，并且是不可变的对象。查看源码就会发现 String 类为 final 型的（当然也不可被继承），而且通过查看 JDK 文档会发现几乎每一个修改 String 对象的操作，实际上都是创建了一个全新的 String 对象。
- 字符串为对象，那么在初始化之前，它的值为 null，到这里就有必要提下 ””、null、new String() 三者的区别。null 表示 string 还没有 new ，也就是说对象的引用还没有创建，也没有分配内存空间给他，而””、new String() 则说明了已经 new 了，只不过内部为空，但是它创建了对象的引用，是需要分配内存空间的。打个比方：一个空玻璃杯，你不能说它里面什么都没有，因为里面有空气，当然也可以把它弄成真空，null 与” “、new String() 的区别就象真空与空气一样

### 2、常量池

每当我们创建一个字符串对象时，首先就会检查字符串池中是否存在面值相等的字符串，如果有，则不再创建，直接放回字符串池中对该对象的引用，若没有则创建然后放入到字符串池中并且返回新建对象的引用。这个机制是非常有用的，因为可以提高效率，减少了内存空间的占用。所以在使用字符串的过程中，推荐使用直接赋值（即 String s=”aa”），除非有必要才会新建一个 String 对象（即 String s = new String(”aa”)）

### 3、String、StringBuffer 和 StringBuilder 比较

| 类名          | 可变性 | 线程安全   |
| ------------- | ------ | ---------- |
| String        | 不可变 | 线程安全   |
| StringBuffer  | 可变   | 线程安全   |
| StringBuilder | 可变   | 非线程安全 |

## 四、关键字

### 1、final

- final 修饰数据
  - 修饰基础类型：变量不可更改
  - 修饰引用类型：final 使引用不变，也就不能引用其它对象，但是被引用的对象本身是可以修改的。
- final 修饰方法：被 final 修饰的方法，不能被子类重写。
- final 修饰类：被 final 修饰的类，不允许被继承。

### 2、static

- 修饰变量
  - 静态变量：也称类变量，静态变量被所有的对象所共享，在内存中只有一个副本【存放在方法区】，它当且仅当在类初次加载时会被初始化【加 final 和不加 final 的 static 变量初始化的位置不一样】。
  - 实例变量：每个对象自己持有的，在创建对象的时候被初始化，存在多个副本，各个对象拥有的副本互不影响。
- 修饰方法：即静态方法，静态方法中不能访问非静态成员方法和非静态成员变量，但是在非静态成员方法中是可以访问静态成员方法/变量的
- 修饰代码块：即静态代码块，用于优化程序性能，static 块可以置于类中的任何地方，类中可以有多个 static 块。在类初次被加载的时候，会按照 static 块的顺序来执行每个 static 块，并且只会执行一次【根据 class 加载原理 每个类加载一次 使用双亲委托加载】。初始化的顺序 静态代码块 > 构造代码块 > 构造函数
- 修饰类：即静态内部类：非静态内部类依赖于外部类的实例，也就是说需要先创建外部类实例，才能用这个实例去创建非静态内部类。而静态内部类不需要。
- 静态导包： 静态导包就是 java 包的静态导入，用 import static 代替 import 静态导入包是 JDK1.5 中的新特性。在使用静态变量和方法时不用再指明 ClassName，从而简化代码，但可读性大大降低。
  ```java
  import static java.lang.System.out;
  import static com.xxx.Integer.*
  public static void main(String[] args) {
          out.println(toHexString(42));
  }
  ```

### 3、this 和 super 对比

- this:当前对象
- this.val:当前对象的 val 变量
- this.():当前类的无参构造方法
- this.(参数)：当前类的有参构造方法
- super:表示父类
- super.val:父类的 val 变量
- super():父类无参构造方法
- super(参数)：父类有参构造方法
- 调用 this(),super()必须写在子类构造方法的第一行，否则编译不通过。每个子类构造方法的第一条语句，都是隐含地调用 super()，如果父类没有这种形式的构造函数，那么在编译的时候就会报错

## 五、浅拷贝与深拷贝

### 1、浅拷贝

对基本数据类型进行值传递，对引用数据类型进行引用传递

> 实现方法

```java
public class FatherClass implements Cloneable {
    private String name;
    private int age;
    private ChildClass child;
    @Override
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        return super.clone();
    }

    public static class ChildClass implements Cloneable {
        private String name;
        private int age;

        @Override
        protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
            return super.clone();
        }
    }
}
```

### 2、深拷贝

对基本数据类型进行值传递，对引用数据类型，创建一个新的对象，并复制其内容

> 实现方法

```java
public class FatherClass implements Cloneable {
    private String name;
    private int age;
    private ChildClass child;

    @Override
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        FatherClass fatherClass = (FatherClass) super.clone();
        fatherClass.child = (ChildClass) this.child.clone();
        return super.clone();
    }

    public static class ChildClass implements Cloneable {
        private String name;
        private int age;

        @Override
        protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
            return super.clone();
        }
    }
}
```

## 六、四种应用类型

不同的引用类型，主要体现的是对象不同的可达性（reachable）状态和对垃圾收集的影响。

### 1.强引用

就是我们最常见的普通对象引用，只要还有强引用指向一个对象，就能表明对象还“活着”，垃圾收集器不会碰这种对象。对于一个普通的对象，如果没有其他的引用关系，只要超过了引用的作用域或者显式地将相应（强）引用赋值为 null，就是可以被垃圾收集的了，当然具体回收时机还是要看垃圾收集策略

> 强引用其实也就是我们平时 A a = new A()这个意思。

### 2.软引用(SoftReference)

是一种相对强引用弱化一些的引用，可以让对象豁免一些垃圾收集，只有当 JVM 认为内存不足时，才会去试图回收软引用指向的对象。JVM 会确保在抛出 OutOfMemoryError 之前，清理软引用指向的对象。软引用通常用来实现内存敏感的缓存，如果还有空闲内存，就可以暂时保留缓存，当内存不足时清理掉，这样就保证了使用缓存的同时，不会耗尽内存

### 3.弱应用(WeakReference)

并不能使对象豁免垃圾收集，仅仅是提供一种访问在弱引用状态下对象的途径。这就可以用来构建一种没有特定约束的关系，比如，维护一种非强制性的映射关系，如果试图获取时对象还在，就使用它，否则重现实例化。它同样是很多缓存实现的选择

> 应用场景：ThreadLocal 中的 ThreadLocalMap 的内部类 Entry,以及 WeakHashMap 中的 Entry 代码如下：

### 4.幻象引用或虚引用(PhantomReference)

不能通过它访问对象。幻象引用仅仅是提供了一种确保对象被 finalize 以后，做某些事情的机制，比如，通常用来做所谓的 Post-Mortem 清理机制

### 5.四种引用的对比

| 引用类型 | 被垃圾回收的时间 | 应用场景       | 生存时间           |
| -------- | ---------------- | -------------- | ------------------ |
| 强引用   | 被赋值为 null    | 对象的一般状态 | JVM 停止运行是终止 |
| 软引用   | 内存不足时       | 对象缓存       | 内存不足时终止     |
| 弱引用   | 垃圾回收时       | 对象缓存       | 垃圾回收时终止     |
| 幻象引用 |                  |                |

## 七、序列化

### 1、为什么需要序列化

序列化是将对象的状态信息转换为可存储或传输的形式的过程。一般是以字节码或
JSON 格式传输。而字节码或 JSON 编码格式可以还原为完全相等的对象。这个相反的过程
称为反序列化。除了 java 序列化，还可以使用 JSON 序列化。

### 2、java 序列化与反序列化

Java 序列化与反序列化是将 JVM 中活跃对象与字节数组之间进行转换的过程，因为二进制字节数组更适合存储介质与传输

### 3、如何实现序列化

1. 类通过实现 Serializable 接口以启用其序列化功能。

```java
public static void main(String[] args) throws Exception {
       //序列化
        ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("E:\\user.obj"));
        oos.writeObject(new User("curry", "30", "golden states"));


        //反序列化
        ObjectInputStream ois= new ObjectInputStream(new FileInputStream("E:\\user.obj"));
        User newUser = (User) ois.readObject();

        System.out.println(newUser);
    }

    public class User implements Serializable {

    private static final long serialVersionUID = 1L;

    private String name;

    private String age;

    private String address;

    private String sex;

    public User(String name, String age, String address) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.address = address;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(String age) {
        this.age = age;
    }

    public String getAddress() {
        return address;
    }

    public void setAddress(String address) {
        this.address = address;
    }

    public String getSex() {
        return sex;
    }

    public void setSex(String sex) {
        this.sex = sex;
    }
}

```

2. 未实现此接口的类将无法使其任何状态序列化或反序列化，见 ObjectOutputStream 类 writeObject0 方法，如下

```java
    if (obj instanceof String) {
        writeString((String) obj, unshared);
    } else if (cl.isArray()) {
        writeArray(obj, desc, unshared);
    } else if (obj instanceof Enum) {
        writeEnum((Enum<?>) obj, desc, unshared);
    } else if (obj instanceof Serializable) {
        writeOrdinaryObject(obj, desc, unshared);
    } else {
        if (extendedDebugInfo) {
            throw new NotSerializableException(
                cl.getName() + "\n" + debugInfoStack.toString());
        } else {
            throw new NotSerializableException(cl.getName());
        }
    }
```

3. Externalizable 用于自定义序列化策略,使用接口提供的 writeExternal 和 readExternal 方法只指定序列化属性，如下

```java
public class User2 implements Externalizable {

    private String name;

    private String age;

    private String address;

    public User2() {
    }

    public User2(String name, String age, String address) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.address = address;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(String age) {
        this.age = age;
    }

    public String getAddress() {
        return address;
    }

    public void setAddress(String address) {
        this.address = address;
    }


    @Override
    public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException {
        out.writeObject(name);
    }

    @Override
    public void readExternal(ObjectInput in) throws IOException, ClassNotFoundException {
        name = (String) in.readObject();
    }
}
```

4. 声明为 static 和 transient 类型的成员数据不能被序列化。

- static:序列化并不保存静态变量
- transient:关键字的作用是控制变量的序列化，在变量声明前加上该关键字，可以阻止
  该变量被序列化到文件中，在被反序列化后，transient 变量的值被设为初始值，如 int 型
  的是 0，对象型的是 null。

### 4、serialVersionUID

#### 1. 什么是 serialVersionUID

SerialVersionUID 是版本控制的东西，确保序列化和反序列化对象都使用兼容的类。序列化与反序列化的 serialVersionUID 必须一致，否则会反序列化失败。

#### 2.serialVersionUID 两种生成方式

1. 显示定义为 1L
   > 比如：private static final long serialVersionUID = 1L;
2. 不显示定义 serialVersionUID
   > <font color=red>一个是根据类名、接口名、成员方法及属性等来生成一个 64 位的哈希字段</font>。Java 序列化机制会根据编译的 Class ⾃动⽣成⼀个 serialVersionUID 作序列化版本
   > ⽐较⽤， 这种情况下， 如果 Class ⽂件没有发⽣变化(<font color=red>类名、接口名、成员方法及属性是否变化为依据</font>)， 就算再编译多次， serialVers
   > ionUID 也不会变化的。

#### 3.如何选择 serialVersionUID 生成方式

- 如果每次修改类后就需要生成新的版本号，不想向下兼容。则可不显示定义 serialVersionUID，或每次显示修改
- 如果需要增加字段后还能兼容，则不需要修改 serialVersionUID，可显示定义为固定值，如 1L
- <font color=red>注意：如果一个类实现了 Serializable 接口，一定要记得定义 serialVersionUID。不显示定义，默认会按类结构生成 hash 值，增加字段会反序列化失败</font>

参考[JVM 中 serialVersionUID 生成算法](https://docs.oracle.com/javase/6/docs/platform/serialization/spec/class.html#4100)

## 八、动态代理

### 1.JDK 动态代理

### 2.cglib 动态代理

## 九、反射

### 1、什么是反射

JAVA 反射机制是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能够调用它的任意一个方法和属性；这种动态获取的信息以及动态调用对象的方法的功能称为 java 语言的反射机制。

### 2、Class 类-反射的基础

### 3、反射相关 API

#### 1. 获取 Class 对象

```java
//1.第一种方法:是通过类的全路径字符串获取 Class 对象，这也是我们平时最常用的反射获取 Class 对象的方法；
Class studentClass1 = null;
try {
    studentClass1 = Class.forName("com.wxt.Student");
} catch (ClassNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
}

//2.第二种方法：通过类的class属性，限制条件：需要导入类的包
Class studentClass2 = Student.class;

//3.第三种方法:已经有了 Student 对象，不再需要反射
Class studentClass3 = new Student().getClass();
```

#### 2. 获取字段

```java
 // 1.获取所有声明的字段
Field[] declaredFieldList = studentClass1.getDeclaredFields();
for (Field declaredField : declaredFieldList) {
    System.out.println("字段: " + declaredField);
}

// 2.获取所有公有的字段
Field[] fieldList = studentClass1.getFields();
for (Field field : fieldList) {
    System.out.println("共有字段: " + field);
}
```

#### 3. 获取构造器及构造对象

```java
// 1.获取所有声明的构造方法
Constructor[] declaredConstructorList = studentClass1.getDeclaredConstructors();
for (Constructor declaredConstructor : declaredConstructorList) {
    System.out.println("构造器: " + declaredConstructor);
}
// 2.获取所有公有的构造方法
Constructor[] constructorList = studentClass1.getConstructors();
for (Constructor constructor : constructorList) {
    System.out.println("共有构造器: " + constructor);
}

// 3.获取指定构造方法
try {
    Constructor constructor1=studentClass1.getDeclaredConstructor(String.class,Integer.class,Integer.class);
    System.out.println("指定构造器："+constructor1);
} catch (NoSuchMethodException e) {
    e.printStackTrace();
}

// 4.获取指定共有构造方法
try {
    Constructor constructor2=studentClass1.getConstructor(String.class);
    System.out.println("指定共有构造器："+constructor2);
} catch (NoSuchMethodException e) {
    e.printStackTrace();
}

//5.构造对象
Object   student = studentConstructor.newInstance("NameA",23,1);

```

#### 4. 获取非构造方法

```java
// 1.获取所有声明的函数
Method[] declaredMethodList = studentClass1.getDeclaredMethods();
for (Method declaredMethod : declaredMethodList) {
    System.out.println("函数: " + declaredMethod);
}
// 2.获取所有公有的函数
Method[] methodList = studentClass1.getMethods();
for (Method method : methodList) {
    System.out.println("共有函数: " + method);
}

//3.调用方法
 Method studentShowMethod = null;
try {
    studentShowMethod = studentClass.getDeclaredMethod("show", String.class);
} catch (NoSuchMethodException e) {
    e.printStackTrace();
}
Object result = studentShowMethod.invoke(student, "message");
```

### 4、 代码实例

**简单用代码演示一下反射的一些操作!**

1.创建一个我们要使用反射操作的类 `Student`：

```java
public class Student {
    private String studentName;
    private Integer sex;
    public Integer studentAge;
    public Student() {
    }

    public Student(String studentName) {
        this.studentName = studentName;
    }
    private Student(String studentName, Integer sex, Integer studentAge) {
        this.studentName = studentName;
        this.sex = sex;
        this.studentAge = studentAge;
    }

    public String getStudentName() {
        return studentName;
    }

    public void setStudentName(String studentName) {
        this.studentName = studentName;
    }

    public Integer getSex() {
        return sex;
    }

    public void setSex(Integer sex) {
        this.sex = sex;
    }

    public Integer getStudentAge() {
        return studentAge;
    }

    public void setStudentAge(Integer studentAge) {
        this.studentAge = studentAge;
    }

    private String show(String message) {
        System.out.println("show: " + studentName + "," + studentAge + "," + message);
        return "testReturnValue";
    }
}
```

2.使用反射操作这个类的方法以及参数

```java

 public static void test(){
        /***最佳实践**************************************************/
        // 1.通过字符串获取Class对象，这个字符串必须带上完整路径名
        Class studentClass = null;
        try {
            studentClass = Class.forName("com.wxt.Student");
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        // 2.获取声明的构造方法，传入所需参数的类名，如果有多个参数，用','连接即可
        Constructor studentConstructor = null;
        try {
            studentConstructor = studentClass.getDeclaredConstructor(String.class,Integer.class,Integer.class);
        } catch (NoSuchMethodException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // 如果是私有的构造方法，需要调用下面这一行代码使其可使用，公有的构造方法则不需要下面这一行代码
        studentConstructor.setAccessible(true);

        // 3.使用构造方法的newInstance方法创建对象，传入构造方法所需参数，如果有多个参数，用','连接即可
        Object student = null;
        try {
            student = studentConstructor.newInstance("NameA",23,1);
        } catch (InstantiationException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (IllegalAccessException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (InvocationTargetException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        // 4.获取声明的字段，传入字段名
        Field studentAgeField = null;
        try {
            studentAgeField = studentClass.getDeclaredField("studentAge");
        } catch (NoSuchFieldException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // 如果是私有的字段，需要调用下面这一行代码使其可使用，公有的字段则不需要下面这一行代码
        // studentAgeField.setAccessible(true);
        // 使用字段的set方法设置字段值，传入此对象以及参数值
        try {
            studentAgeField.set(student, 10);
        } catch (IllegalAccessException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        // 5.获取声明的函数，传入所需参数的类名，如果有多个参数，用','连接即可
        Method studentShowMethod = null;
        try {
            studentShowMethod = studentClass.getDeclaredMethod("show", String.class);
        } catch (NoSuchMethodException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // 如果是私有的函数，需要调用下面这一行代码使其可使用，公有的函数则不需要下面这一行代码
        studentShowMethod.setAccessible(true);

        // 6.使用函数的invoke方法调用此函数，传入此对象以及函数所需参数，如果有多个参数，用','连接即可。函数会返回一个Object对象，使用强制类型转换转成实际类型即可
        Object result = null;
        try {
            result = studentShowMethod.invoke(student, "message");
        } catch (IllegalAccessException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (InvocationTargetException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("result: " + result);

    }
```

### 6、应用场景及优缺点

#### 1.静态编译和动态编译

- **静态编译：**在编译时确定类型，绑定对象
- **动态编译：**运行时确定类型，绑定对象

#### 2.反射机制优缺点

- **优点：** 运行期类型的判断，动态加载类，提高代码灵活度。
- **缺点：** 1,性能瓶颈：反射相当于一系列解释操作，通知 JVM 要做的事情，性能比直接的 java 代码要慢很多。2,安全问题，让我们可以动态操作改变类的属性同时也增加了类的安全隐患。

#### 3.反射的应用场景

**反射是框架设计的灵魂。**

在我们平时的项目开发过程中，基本上很少会直接使用到反射机制，但这不能说明反射机制没有用，实际上有很多设计、开发都与反射机制有关，例如模块化的开发，通过反射去调用对应的字节码；动态代理设计模式也采用了反射机制，还有我们日常使用的 Spring／Hibernate 等框架也大量使用到了反射机制。

举例：

1. 我们在使用 JDBC 连接数据库时使用 `Class.forName()`通过反射加载数据库的驱动程序；
2. Spring 框架的 IOC（动态加载管理 Bean）创建对象以及 AOP（动态代理）功能都和反射有联系；
3. 动态配置实例的属性；

## 十、异常处理

### 1、异常分类

在 java 程序设计语言中，异常对象都是派生于 Throwable 类的一个对象。以下是 java 异常处理的相关类的继承关系。

1. 按继承关系划分

- Throwable
  - Error
  - Exception
    - RuntimeException
    - 其他异常（如：IOException）

2. 按 java 语言规范划分
   - 不检查异常（unchecked）:Error,RuntimeException，通常是可以编码避免的逻辑错误，具体根据需要来判断是否需要捕获，并不会在编译期强制要求
   - 可检查异常（checked）:其他异常，可检查异常在源代码里必须显式地进行捕获处理，这是编译期检查的一部分。

- Error:描述的是 Java 运行时系统内部错误和资源耗尽错误，应用程序不应该抛出此类的对象，而是由系统抛出。如：OutOfMemoryErro,StackOverFlowError 等.
- Exception：Exception 层次才是具体编码层面需要关注的，具体分为以下两个分支。
  - RuntimeException：
  - 其他异常：程序本身没有问题，但是由于像 IO 错误这类问题导致的异常属于其他异常。

### 2、异常处理的原则

- 尽量不要捕获类似 Exception 这样的通用异常，而是应该捕获特定异常，在这里是 Thread.sleep() 抛出的 InterruptedException
- 不要生吞（swallow）异常。这是异常处理中要特别注意的事情，因为很可能会导致非常难以诊断的诡异情况。
- Throw early,catch late 原则： 不要推诿或延迟处理异常，就地解决最好，并且需要实实在在的进行处理，而不是只捕捉，不作处理。

### 3、异常处理的性能考虑

我们从性能角度来审视一下 Java 的异常处理机制，这里有两个可能会相对昂贵的地方：

- try-catch 代码段会产生额外的性能开销，或者换个角度说，它往往会影响 JVM 对代码进行优化，所以建议仅捕获有必要的代码段，尽量不要一个大的 try 包住整段的代码；与此同时，利用异常控制代码流程，也不是一个好主意，远比我们通常意义上的条件语句（if/else、switch）要低效。
- Java 每实例化一个 Exception，都会对当时的栈进行快照，这是一个相对比较重的操作。如果发生的非常频繁，这个开销可就不能被忽略了。

## 十一、泛型

//TODO

## 十二、内部类

- 普通内部类
- 静态内部类
- 匿名内部类
- 局部内部类

## 十三、== 、equals()和 hashCode()

### 1、==

- 引用类型：比较的是内存地址
- 基本数据类型：比较的是值

### 2、equals()

- 类重写 equals 方法：类可自定义 equls 方法内容，以判断两个对象是否相等
- 类没有重写此方法，那么在调用是 equals 方式时，等价于==,见 object 类实现
- 重写 equals 需满足一下原则

1. 对称性：如果 x.equals(y)返回是"true"，那么 y.equals(x)也应该返回是"true"。
2. 反射性：x.equals(x)必须返回是"true"。
3. 类推性：如果 x.equals(y)返回是"true"，而且 y.equals(z)返回是"true"，那么 z.equals(x)也应该返回是"true"。
4. 一致性：如果 x.equals(y)返回是"true"，只要 x 和 y 内容一直不变，不管你重复 x.equals(y)多少次，返回都是"true"。
5. 非空性，x.equals(null)，永远返回是"false"；x.equals(和 x 不同类型的对象)永远返回是"false"。

### 3、 hashCode()

- hashCode() 的作用:获取哈希码，也称为散列码；它实际上是返回一个 int 整数。这个哈希码的作用是确定该对象在哈希表中的索引位置。
- hashCode() 定义在 JDK 的 Object.java 中，这就意味着 Java 中的任何类都包含有 hashCode() 函数。
  虽然，每个 Java 类都包含 hashCode() 函数。但是，仅仅当创建并某个“类的散列表”(关于“散列表”见下面说明)时，该类的 hashCode() 才有用(作用是：确定该类的每一个对象在散列表中的位置；其它情况下(例如，创建类的单个对象，或者创建类的对象数组等等)，类的 hashCode() 没有作用。上面的散列表，指的是：Java 集合中本质是散列表的类，如 HashMap，Hashtable，HashSet。
  也就是说：hashCode() 在散列表中才有用，在其它情况下没用。在散列表中 hashCode() 的作用是获取对象的散列码，进而确定该对象在散列表中的位置。

### 4、hashCode 与 equals

- hashCode() 和 equals() 的关系

  - 第一种 不会创建“类对应的散列表”：这里所说的“不会创建类对应的散列表”是说：我们不会在 HashSet, Hashtable, HashMap 等等这些本质是散列表的数据结构中，用到该类。例如，不会创建该类的 HashSet 集合。在这种情况下，该类的“hashCode() 和 equals() ”没有半毛钱关系的！这种情况下，equals() 用来比较该类的两个对象是否相等。而 hashCode() 则根本没有任何作用，所以，不用理会 hashCode()。
  - 第二种 会创建“类对应的散列表”：这里所说的“会创建类对应的散列表”是说：我们会在 HashSet, Hashtable, HashMap 等等这些本质是散列表的数据结构中，用到该类。例如，会创建该类的 HashSet 集合。在这种情况下，该类的“hashCode() 和 equals() ”是有关系的：

    - 如果两个对象相等，那么它们的 hashCode()值一定相同。这里的相等是指，通过 equals()比较两个对象时返回 true。
    - 如果两个对象 hashCode()相等，它们并不一定相等。因为在散列表中，hashCode()相等，即两个键值对的哈希值相等。然而哈希值相等，并不一定能得出键值对相等。补充说一句：“两个不同的键值对，哈希值相等”，这就是哈希冲突。

    - 此外，在这种情况下。若要判断两个对象是否相等，除了要覆盖 equals()之外，也要覆盖 hashCode()函数。否则，equals()无效。例如，创建 Person 类的 HashSet 集合，必须同时覆盖 Person 类的 equals() 和 hashCode()方法。如果单单只是覆盖 equals()方法。我们会发现，equals()方法没有达到我们想要的效果。

  - 关于散列表见 [散列表上](https://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3311899.html) [散列表中](https://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3311909.html) [散列表下](https://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3311915.html)

## 十四、i++和++i

- i++ 先赋值在运算,例如 a=i++,先赋值 a=i,后运算 i=i+1,所以结果是 a==1
- ++i 先运算在赋值,例如 a=++i,先运算 i=i+1,后赋值 a=i,所以结果是 a==2
