# 专题篇之 Redis 实现分布式锁

## 一、常见问题

- 问题 1:setnx 和 ex 非原子性。
  > 使用 lua 脚本实现。
- 问题 2:B 线程释放 A 线程的锁。
  > 加锁时在 value 上加随机数，释放锁时分两步，1、先对比随机数（相当于版本号），2、delete 锁。这两部需要使用 lua 脚本实现原子操作。
- 问题 3：哨兵集群下，主节点挂掉，主节点上的锁数据未同步到新的主节点，导致释放；新的线程此时可以获取到锁。
  > 使用 RedLock 算法实现，即部署多个写节点，每次加锁须在多数节点上加锁成功才算成功。
- 问题 4: 业务执行时间大于锁定时间，导致锁提前释放。
  > 使用 Redission 的自动续期机制，或业务兜底。

## 二、常见分布式锁实现比较

- zookpper 和 etcd 属于 CP 系统，不保证高可用性。
- Redis 属于 AP 系统，不保证绝对一致性。

## 三、RedLock 算法

用 Redis 中的多个 master 实例，来获取锁，只有大多数实例获取到了锁，才算是获取成功。具体的红锁算法分为以下五步：

1. 获取当前的时间（单位是毫秒）。
2. 使用相同的 key 和随机值在 N 个节点上请求锁。这里获取锁的尝试时间要远远小于锁的超时时间，防止某个 masterDown 了，我们还在不断的获取锁，而被阻塞过长的时间。
3. 只有在大多数节点上获取到了锁，而且总的获取时间小于锁的超时时间的情况下，认为锁获取成功了。
4. 如果锁获取成功了，锁的超时时间就是最初的锁超时时间进去获取锁的总耗时时间。
5. 如果锁获取失败了，不管是因为获取成功的节点的数目没有过半，还是因为获取锁的耗时超过了锁的释放时间，都会将已经设置了 key 的 master 上的 key 删除。

## 四、Redission 实现分布式锁

```java

    @Autowired
    private RedissonClient redissonClient;

    public String pay(PayContext context) {
        RLock lock = redissonClient.getLock("pay_lock_" + context.getOutTradeNo());
        //加锁
        lock.lock(10, TimeUnit.SECONDS);

        String payOrderNo = null;
        try {
            boolean result = lock.tryLock();
            if (!result) {
                throw new BusinessRuntimeException(ErrorCode.ORDER_IS_PENDDING);
            }

            payService.checkPay(context);

            payOrderNo = payService.prePay(context);

            payService.pay(context);
        } catch (Exception e) {
            LOGGER.error("error:{}",e);
            throw e;
        } finally {
            //释放锁
            lock.unlock();
        }

        payService.postPay(context);
        return payOrderNo;
    }
```
